桓武（かんむ）天皇の 政治改革と その下で 栄えた 仏教の 2つの 宗派 を見ました。
桓武（かんむ）天皇が 亡くなった 後 平安時代の 中期の 政治は どう なった のでしょう。
実は その後 ある一族に 政治の 権力は 集中します。
それが 藤原（ふじわら）氏です。みなさんも 一度は 聞いたと 思います。
平安時代に 藤原（ふじわら）氏が とても 発展します。
今回は 藤原（ふじわら）氏が どのように 出てきたかを 飛鳥時代から 見ます。
平安時代 どのように 藤原（ふじわら）氏が のびたか 見ましょう。
まず 藤原（ふじわら）氏が どのように  出てきたか です。 中臣鎌足（なかとみのかまたり）を 覚えていますか。
この人は 中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）と 共に 大化の改新の 中心人物に なりました。
中臣鎌足（なかとみのかまたり）が 大化の改新を 進めました。
中臣鎌足（なかとみのかまたり）は 天智（てんち）天皇から 藤原（ふじわら）の姓（せい）を もらいます。
このときに 藤原（ふじわら）氏が 初めて 歴史に 出てきました。
藤原鎌足（ふじわらのかまたり）の子である 藤原不比等（ふじわらのふひと）から 藤原（ふじわら）氏の 歴史が 始まります。
息子の 不比等（ふひと）も 701年の 大宝律令の制定に 関係します。
飛鳥時代の後である 奈良時代も同じです。
不比等（ふひと）の 4人の 息子の 下で  藤原（ふじわら）氏は 藤原四家（ふじわらしけ）として 栄えました。
力が 弱くなる 時期も ありましたが 中臣鎌足（なかとみのかまたり）から 平安時代まで 藤原（ふじわら）氏は 政権の 中心人物でした。
なぜ 平安時代に 藤原（ふじわら）氏が 特に 栄えたの でしょう。
不比等（ふひと）の 子には 4つの 家が ありました。 そのうち 栄えたのは 北家だけです。
北家の中 から 良房（よしふさ）が 皇族 以外で 初めて 摂政（せっしょう）に なります。
摂政（せっしょう）を 覚えていますか。聖徳太子の ところで 出てきました。
聖徳太子は 推古天皇の 摂政（せっしょう）です。
摂政（せっしょう）は 天皇が 女性や 子供の 時に 政治を 支える 役割です。
実際的に 言うと 摂政（せっしょう）は 一番権力を 持っている 人です。
この摂政（せっしょう）に 良房（よしふさ）は 初めて 皇族 以外で なりました。
聖徳太子の ことからも わかります。 聖徳太子は  厩戸皇子（うまやどのおうじ）です。
基本的に 摂政（せっしょう）は 皇族 でした。
良房（よしふさ）は これを 破って  皇族 以外で 最初の 摂政（せっしょう）と なりました。
過去に 蘇我（そが）氏や 物部（もののべ）氏も 権力を 持っていました。
しかし それ以上に 藤原（ふじわら）氏は 今までの 歴史にない 権力を にぎっていました。
その後 良房（よしふさ）の後の 基経（もとつね）は 日本で 最初の 関白になります。
関白は 新しい 役職です。摂政（せっしょう）が 関白になることが 多いです。
関白は 天皇が 大人に なった 後も  天皇を 支える 役割です。 関白は 政治の 中心人物 になる 役職です。
実際には 関白は 天皇から ほぼ すべての ことを  お願いされます。
このため この摂政（せっしょう）と同じで 関白も 権力を 一番 持った 役職です。
良房（よしふさ）や 基経（もとつね）の後も 藤原（ふじわら）氏が 摂政（せっしょう）や 関白に なります。
藤原（ふじわら）氏により 摂政（せっしょう）や関白の 地位により 行われた 政治を 次のように 言います。
摂政（せっしょう）と 関白を 略して 摂関（せっかん）政治 と言います。
ここから 藤原（ふじわら）氏の 権力の時代が 続きます。
摂関（せっかん）政治は 藤原道長（ふじわらのみちなが）そして 頼通（よりみち）により行われます。
依頼の 頼に 通るで 頼通（よりみち）です。
この道長 頼通（よりみち）親子の 時に 藤原（ふじわら）氏は 一番 栄えました。
天皇3代 のために 摂政（せっしょう）関白を 担いました。
約50年間 最高の 権力を にぎり 続けました。
この道長は 歌を よみました。 その歌に 権力の 様子が 現れています。
これが 道長です。 この世をば わが世 とぞ思ふ 望月の 欠けたる ことも なしと 思えば。
どういう 意味かと 言うと この世を 自分の 世界 のように 思っている ということ です。
望月は 満月 のことです。満月が 欠けることが ないように 私も 何も 足りない 物は ない ということ です。
すごい 思い上がりです。この世は 自分の もので 足りない ものはない。
このように 道長は 歌を よみました。
それだけ この道長 頼通（よりみち）親子の 時は 摂関（せっかん）政治が 一番 栄えました。
藤原（ふじわら）氏が 権力を にぎりました。
では なぜ 藤原（ふじわら）氏が 摂政（せっしょう）や関白の地位を しめる ことが できたかです。
どのように 藤原（ふじわら）氏は 権力を 得た のでしょう。
藤原（ふじわら）氏は 天皇の外戚（がいせき）に なりました。
外戚（がいせき）の戚（せき）は 親戚（しんせき）の戚（せき）です。
この字を 書きます。外戚（がいせき）です。
外戚（がいせき）とは 天皇の 母親の お父さんです。
藤原（ふじわら）氏は 実際に 何を したのでしょう。
天皇が いたとします。
このような 帽子（ぼうし）を かぶっています。これが 天皇です。
天皇には おくさん がいます。
皇后です。 おくさんが 藤原（ふじわら）氏でした。
藤原（ふじわら）氏の むすめを 天皇家に 結婚（けっこん）させます。
ここから 産まれる 子は 藤原（ふじわら）氏の 家で 育てられます。
この子は 天皇の 息子や むすめ です。
将来の 天皇になる 可能性が 高い 人です。
この人は 母親と その実家の 藤原（ふじわら）氏に 育てられます。
このため  天皇の子は 小さい ころから 藤原（ふじわら）氏の 家で 育てられます。
自分が 天皇に なった時に お世話になった おじいさんに 反対することは できません。
何も 言わせない だけの 権力を 藤原（ふじわら）氏は 持っていました。
この子が 天皇に なります。藤原（ふじわら）氏は この相手に また 自分の 家の むすめを 送リます。
これを 藤原（ふじわら）氏は 続けました。
これにより 藤原（ふじわら）氏は 次の 天皇が だれに なるのかを 操作 できます。藤原（ふじわら）氏は 常に 権力を 持てます。
天皇が 自分は 小さいから おじいさんに 代わりに 政治を やってほしい と言います。そして 藤原（ふじわら）氏が 摂政（せっしょう）に なります。
または 天皇が 大人に なった後も 藤原（ふじわら）氏が 関白として 権力を にぎる ことが できます。
このように  藤原（ふじわら）氏は 天皇の 外戚（がいせき）になり 摂政（せっしょう） 関白の 地位を しめました。
そのように 藤原（ふじわら）氏は 摂関（せっかん）政治を 行いました。